---
title: Docker常用命令
date: 2024-07-06
category: Linux
tag: [Docker]
order: -20240706
---


## 1. 帮助命令

```bash
docker version              # 显示docker的版本信息
docker info                 # 显示docker的系统信息
docker [命令] --help         # 显示帮助信息
```

## 2. 镜像命令

### 2.1 登录镜像库
* 命令格式：`docker login [选项] [镜像仓库URL]`

```bash
sudo docker login --username=用户名 registry.url.com/namespace/imagename
```
### 2.2 搜索镜像
* 命令格式：`docker search [镜像名称] [选项]`

```bash
# 搜索镜像
docker search mysql
# 搜索镜像，过滤收藏超过300的mysql镜像
docker search -f stars=300 mysql
# 列出收藏不小于指定值的镜像
docker search python -s 300
# 只列出 automated build 类型的镜像
docker search python --automated
```


### 2.3 拉取镜像
* 命令格式：`docker pull [镜像仓库URL]/[命名空间]/[镜像仓库名称]:[镜像版本]`

```bash
# 默认拉取最新的镜像
docker pull mysql
# 指定镜像版本
docker pull mysql:5.7
# 指定空间和镜像
docker pull docker.io/library/busybox:latest
```

### 2.4 查看镜像
#### 查看基本信息
* 命令格式：`docker images [选项]` 或 `docker images ls [选项]`

```bash
# 查看镜像
docker images
# 查看所有镜像信息
docker images -a
# 查看所有的镜像id
docker images -aq
```

#### 查看详细信息
* 命令格式：`docker inspect [镜像名称:版本号] / [镜像ID]`

### 2.5 镜像TAG
为镜像添加标签、修改镜像名称和版本号

* 命令格式：`docker tag SOURCE_IMAGE[:TAG] TARGET_IMAGE[:TAG]`

```bash
docker tag nginx:latest registry.url.com/xxng/nginx:v1
# 修改镜像名与TAG
docker tag nginx:latest nginx_1:v1
```
修改tag后，源镜像还会存在，ID则为同一个，**在删除镜像时若指定的是ID则会删除所有匹配到ID的镜像**，若指定的是`镜像名称：版本`则仅删除指定名称的单个镜像。

### 2.6 删除镜像
使用`docker rmi`命令，相当于`docker image rm`命令。
* 命令格式：`docker rmi [镜像名称:版本号] / [镜像ID]`

```bash
docker rmi nginx:v1
# -f : 强制删除。镜像已经运行为容器则无法删除，可以使用-f强制删除。
docker rmi -f nginx:latest
# 删除多个
docker rmi -f [镜像名1:TAG] [镜像名2:TAG]...
# 删除全部
docker rmi -f $(docker images -qa)
```

### 2.7 推送镜像
push将本地镜像推送到网上的个人的私有仓库中。
* 命令格式：`docker push [镜像仓库URL]/[命名空间]/[镜像名称]:[版本号]`

```bash
# 先登录私有仓库
docker login --username=“xxx” 仓库URL
# 推送镜像
docker push registry.rul.com/xxng/mysql:v1
```

### 2.8 构建镜像
构建镜像一般有三种情况，基于容器、基于本地镜像文件、基于`Dockerfile`创建，本节主讲基于容器提交镜像和本地镜像文件导入。  
基于Dockerfile构建镜像可参考[《Dockerfile构建镜像》](./2024-07-07-Dockerfile构建镜像)

#### 2.8.1 容器提交为镜像
* 格式: `docker commit [选项] [容器名称:版本号]/[容器ID]`

```bash
# -a: 指定作者。 -m: 简介。 -p: 保存镜像时容器暂停运行。
docker commit -a 'chirou' -m 'nginx_demo' -p 50cf6c577510
```

#### 2.8.2 容器的导出与导入
有时候需要将容器或镜像保存成文件，从一个系统迁移到另外一个系统，此时可以使用 Docker 的导入和导出功能，导出的文件是一个tar包，可以通过压缩命令进行压缩，然后进行传输。

**导出:export**

export将容器导出到标准输出，可以使用`输出重定向`或`-o选项`至tar文件中。
* 格式: `docker export [容器名或ID] > [文件名称]`

**导入:import**

import是将export导出的文件导入为**镜像**，可以自定义导入的镜像名称和版本号。
* 格式: `docker import [文件名称] [自定义镜像名称]:[版本号]`

```bash
# 导出到文件
docker export nginx > export_nginx.tar
# 导入为镜像
docker import export_nginx.tar import_nginx:v1
```
export导出的是容器，并没有源镜像的全部内容，比如会丢失构建历史和元数据信息等文件，相当于仅保存容器当时的快照状态，这会导致export导出的文件无法直接通过run命令运行，解决方法：运行时通过-it选项，给容器分配一个伪终端。

```bash
docker run -dit import_nginx:v1 sh
```
推荐使用commit来提交容器，然后再使用save保存镜像，能避免上述问题。

#### 2.8.3 镜像的保存和载入

**保存:save**

save能将镜像完整的保存下来，包括镜像ID和构建历史。可用`输出重定向`或`-o选项`保存至tar包中，并且save支持将多个镜像保存至一个tar包中。

* 格式：`docker save -o [压缩包名称] [镜像名称或ID ...]`

**载入:load**

load是将save保存的镜像文件载入为镜像。save保存时若使用镜像ID保存镜像，导入时则没有镜像名称，load在导入时也不能自定义镜像名称，可以在导入后使用docker tag命令修改。

* 格式：`docker load < [压缩包名称]`

```bash
# 保存镜像到文件
docker save dc3bacd8b5ea > box_nginx.tar
# 将原镜像删除
docker rmi dc3bacd8b5ea
# 载入镜像（导入后ID还是原来的，但tag信息都为none）
docker load < box_nginx.tar
```

## 3. 容器命令

### 3.1 查看容器
`docker ps`命令查看当前正在运行的容器

* 命令格式：`docker ps [选项]`

```bash
# 查看正在运行中的容器
docker ps
# 查看所有容器(包括运行和停止)
docker ps -a
# 查看停止的容器(-f过滤)
docker ps -f status=exited
# -q: 静默模式，仅显示ID信息
docker ps -aq
# -n: 列出最近创建的 n 个容器。
docker ps -n 5
# -l: 查看最后一次运行的容器
docker ps -l
```

### 3.2 运行容器
`docker run`命令将一个镜像运行为容器。  
注意：Docker 容器运行必须有一个前台进程， 如果没有前台进程执行，容器认为是空闲状态，就会自动退出。

* 命令格式：`docker run [选项] [镜像名称/镜像ID] [容器启动后内部执行的命令]`

```bash
# -d : 以守护进程的方式运行。会创建一个守护式容器在后台运行，不会自动登录容器。(只加-it两个参数，创建容器后会自动进容器里)
# -p: 指定端口映射。格式: docker run -p 宿主机端口:容器对外暴露端口 [镜像名称:tag/镜像ID]
docker run -d -p 8090:80 nginx:1.19.2
# -P: 随机端口映射，随机使用宿主机的可用端口与容器内暴露的端口映射。
docker run -d -P nginx:1.19.2
# -i: 运行容器
# -t: 容器启动后会进入其命令行。加入这两个参数，容器创建就能登录进去。即分配一个伪终端，通常和-i连用
# 运行容器后执行bash命令。
docker run -ditP nginx bash
# -e: 在容器内设置一个环境变量。
docker run -d -e NGINX_NAME=nginx -e XX_NAME=xxx nginx:1.19.2
# -v: 映射存储卷，可以映射文件及目录。可以使用多个 -v 做多个文件映射。
docker run -d -v 宿主机文件路径:容器内文件路径 nginx:1.19.2

# --name: 指定容器的名称（为创建的容器命名），同一台宿主主机上的容器名称不能重复。
docker run -d --name 自定义容器名 -P nginx:1.19.2
# --rm: 当一个容器停止后，就立即删除。
docker run -d --rm nginx:1.19.2
```

### 3.3 进入容器

在使用容器的过程中，我们难免需要进入容器进行排查问题。

```bash
# 创建并进入容器
docker run -it --name 容器名称 镜像名称:标签 /bin/bash
# 注意：Docker容器运行必须有一个前台进程，如果没有前台进程执行，容器认为是空闲状态，就会自动退出。
```

下面来介绍进入正在运行的容器的四种方式。

#### 3.3.1 attach
* 格式: `docker attach [容器名或ID]`

通过管道，连接容器内PID=1的进程，容器至少有一个进程运行前台。attach 是最早 docker 官方推出的进入容器的命令了，使用该命令有一个问题，当多个窗口同时使用该命令进入该容器时，所有的窗口都会同步显示，当所有窗口退出时，容器结束。

#### 3.3.2 `exec`(官方推荐)
* 格式: `docker exec [参数] [容器名或ID] [命令]`

exec 是官方推出的有一个新的进入容器的命令，这也是目前推荐使用的进入容器的方式。这个命令相当于在容器中执行一个命令。

```bash
# 进入到指定容器内部并开启一个新的终端
docker exec -it 0cd4d9d94de2 sh
# 用这种方式相当于进入该容器，并且在退出时不会将容器停止。
```

```bash
# 守护方式创建容器
docker run -di --name 容器名称 镜像名称:标签
# 登录守护容器
docker exec -it 容器名称 /bin/bash
# 退出当前容器
exit
```

#### 3.3.3 nsenter
* 格式示例: `nsenter --target $( docker inspect -f {{.State.Pid}} nginxv1 ) --mount --uts --ipc --net --pid`

进入容器中，但不进入容器内的进程。  
Nsenter 是 Linux 提供的命令，需要配合`docker inspect`来使用（早期没有`exec`命令时最常用的方式之一）,Docker 是用 golang 语言开发，所以它也支持 go 语言的模板语法。

#### 3.3.4 ssh
在容器里面安装一个 sshd 服务

在镜像（或容器）中安装 SSH Server，这样就能保证多人进入容器且相互之间不受干扰，没有使用 Docker 的情况就是这样做的，但是使用了 Docker 容器之后不建议使用 ssh 进入到 Docker 容器内。

### 3.4 退出容器

```bash
exit            # 容器停止退出
Ctrl + P + Q    # 容器不停止退出
```

### 3.5 容器的启动与停止

```bash
# 启动容器
docker start [容器ID / 容器名]
# 重启容器
docker restart [容器ID / 容器名]
# 停止容器
docker stop [容器ID / 容器名]
# 停止所有容器
docker stop -f $(docker ps -qa)
# 强制停止容器
docker kill [容器ID / 容器名]
```

### 3.6 刪除容器
* 命令: `docker rm [容器ID]`

```bash
# 删除指定容器
docker rm bde00bc086cf
# 强制删除运行中的容器(使用SIGKILL信号)
docker rm -f bde00bc086cf
# 迭代删除所有容器
docker rm -f $(docker ps -aq)
```

### 3.7 查看容器日志

* 命令: `docker logs [option] [容器名称或ID]`

```bash
# -t：显示时间戳。
docker logs -t b1a13dfe7105
# -f: 跟踪日志输出。类似tail -f命令。
docker logs -ft 容器id
# --tail N：仅列出最新N条容器日志。
docker logs --tail 10 b1a13dfe7105
```

### 3.7 容器文件拷贝
复制命令类似于 Linux 系统中的 scp 命令，是将宿主主机上的内容上传到容器中，也可能是将容器中的文件下载到宿主主机中。

* 从容器复制到宿主机: `docker cp [容器ID:容器内文件路径] 宿主机路径`
* 从宿主机复制到容器: `docker cp 宿主机路径 [容器ID:容器内文件路径]`

```bash
# 容器/usr 到 宿主机当前目录
docker cp d78575358e04:/usr ./
# 宿主机 到 容器/home下
docker cp ./export_nginx.tar d78575358e04:/home
```

### 3.8 目录挂载(容器数据卷)
在创建容器的时候，将宿主机的目录与容器内的目录进行映射，这样我们就可以通过修改宿主机某个目录的文件从而去影响容器，而且这个操作是双向绑定的，也就是说容器内的操作也会影响到宿主机，实现备份功能。

容器被删除的时候，宿主机的内容并不会被删除。如果多个容器挂载同一个目录，其中一个容器被删除，其他容器的内容也不会受到影响。

可通过`docker volume`命令容器中挂载的数据卷信息

创建容器时添加 `-v` 参数，格式为`宿主机目录:容器目录`，这属于指定目录挂载，有几种不同的挂载形式:  
* 匿名挂载: 匿名挂载只需要写容器目录即可，容器外对应的目录会在 `/var/lib/docker/volume` 中生成。
* 具名挂载: 具名挂载就是给数据卷起了个名字，容器外对应的目录会在 `/var/lib/docker/volume` 中生成。
* 指定目录挂载: 上面示例的方式就属于指定目录挂载，这种方式的挂载不会在 `/var/lib/docker/volume` 目录生成内容。

```bash
# 匿名挂载
docker run -di -v /usr/local/data centos:7
# 具名挂载
docker run -di -v docker_centos_data:/usr/local/data centos:7
# 指定多目录挂载
docker run -di -v /宿主机目录:/容器目录 -v /宿主机目录2:/容器目录2 镜像名

# 查看数据卷信息
docker volume ls
# 查看目录挂载关系: 通过 docker volume inspect 数据卷名称，可以查看该数据卷对应宿主机的目录地址。
docker volume inspect docker_centos_data
```
